# Раздел 1. Алгоритмы и структуры данных

## *Содержание*

1. Сортировка слиянием (mergesort). Определение числа инверсий в перестановке за O(n log n).  
2. Быстрая сортировка (quicksort). Поиск k-й порядковой статистики за линейное в среднем время.  
3. Двоичная куча. Пирамидальная сортировка. Построение кучи за линейное время.  
4. Хеш-таблицы. Методы разрешения коллизий: метод цепочек, открытая адресация. Универсальное семейство хеш-функций.  
5. Амортизированная сложность. Динамический массив и оценка сложности его операций.  
6. Динамическое программирование: одномерное, двумерное.  
7. Самобалансирующиеся деревья поиска (рассказать любое на выбор). Реализация и оценка сложности операций вставки, удаления, поиска.  
8. Графы. Представление графов в памяти. Обход в ширину. Обход в глубину. Топологическая сортировка.  
9. Задача поиска кратчайших путей в графе. Алгоритм Дейкстры. Алгоритм Форда–Беллмана.  
10. Задача построения минимального остовного дерева. Алгоритм Крускала. Алгоритм Прима.  
11. Задача о максимальном потоке в графе. Теорема Форда–Фалкерсона. Алгоритм Эдмондса–Карпа.  
12. Дерево отрезков. Ограничения на поддерживаемую операцию. Запросы модификации на отрезке.  
13. Быстрое преобразование Фурье. Применение для умножения длинных чисел и многочленов.  
14. Нахождение обратного элемента по модулю. Быстрое возведение в степень.   
15. Задача поиска подстроки в строке. Алгоритм Рабина–Карпа. Алгоритм Кнута–Морриса–Пратта.  
16. Бор. Алгоритм Ахо–Корасик.

______
## 1. Сортировка слиянием (mergesort). Определение числа инверсий в перестановке за O(n log n).

[TODO]

__________

## 2. Быстрая сортировка (quicksort). Поиск k-й порядковой статистики за линейное в среднем время.

[TODO]

___________
## 3. Двоичная куча. Пирамидальная сортировка. Построение кучи за линейное время.

[TODO]

__________
## 4. Хеш-таблицы. Методы разрешения коллизий: метод цепочек, открытая адресация. Универсальное семейство хеш-функций.

[TODO]

________
## 5. Амортизированная сложность. Динамический массив и оценка сложности его операций.

[TODO]

___________
## 6. Динамическое программирование: одномерное, двумерное.

[TODO]

__________
## 7. Самобалансирующиеся деревья поиска (рассказать любое на выбор). Реализация и оценка сложности операций вставки, удаления, поиска.

[TODO]

________
## 8. Графы. Представление графов в памяти. Обход в ширину. Обход в глубину. Топологическая сортировка.

[TODO]

_____
## 9. Задача поиска кратчайших путей в графе. Алгоритм Дейкстры. Алгоритм Форда–Беллмана.

[TODO]

___
## 10. Задача построения минимального остовного дерева. Алгоритм Крускала. Алгоритм Прима.

[TODO]

___
## 11. Задача о максимальном потоке в графе. Теорема Форда–Фалкерсона. Алгоритм Эдмондса–Карпа.

[TODO]

___
## 12. Дерево отрезков. Ограничения на поддерживаемую операцию. Запросы модификации на отрезке.

[TODO]

___
## 13. Быстрое преобразование Фурье. Применение для умножения длинных чисел и многочленов.

[TODO]

___
## 14. Нахождение обратного элемента по модулю. Быстрое возведение в степень.

[TODO]

___
## 15. Задача поиска подстроки в строке. Алгоритм Рабина–Карпа. Алгоритм Кнута–Морриса–Пратта.

[TODO]

___
## 16. Бор. Алгоритм Ахо–Корасик.

[TODO]